ODGŁOS STUKANIA MASZYNY DO PISANIA
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
ODGŁOSY SILNIKA W TLE
Tabliczki nie ma.
Pewnie pusta.
KIEROWCA: O Jezu!
WYDERKO: No, nareszcie.
Prędzej by się człowiek
śmierci spodziewał,
niż tego waszego zasranego autobusa.
ODGŁOSY SZARPANIA KLAMKI
Panie!
PUKANIE
Panie szanowny, no zabierzcie mnie.
Jak pragnę zdrowia, niedaleko.
Do Trzebiatowa tylko.
Co za ludzie nieużyteczne!
Jeden wyrzuca
z furmanki na środku drogi,
a drugi do autobusa nie chce zabrać.
Wyderko, jeżeli to jest jeszcze jedna
wasza sztuczka przeciwko mnie,
to nie ujdzie wam to na sucho.
WYDERKO: Ależ panie Lichniak,
no, gdzieżbym ja przeciwko panu?
Okazja się trafiła.
Kupiłem ją dla siebie.
No, bierzemy.
Jedynka Na straży.
Gramy jedynkę, Na straży.
♪ ORKIESTRA ♪
Pasturczyk, nie śpij!
Wiesz co gramy?
PASTURCZYK: - Wiem, jedynkę.
- No, Na straży.
ODGŁOSY KURY
Drogi rozmokły, może się spóźnić.
Jedzie!
ODGŁOSY SYRENY ALARMOWEJ
Przepraszam.
BRAWA, WIWATY, DŹWIĘKI ORKIESTRY
Gratuluję! Serdecznie gratuluję w imieniu
wszystkich mieszkańców.
To wielki dzień dla nas.
Stop! Stop!
Zatrzymaj!
- To jest marsz?
- Tak.
Ale to miało być allegro vivace,
a ty tu na przykład przeciągasz
o całe pół nuty!
No, pół nuty, kropka przecież.
Gdzie ty tu widzisz kropkę?
To mucha ci narobiła.
Nut nie szanujesz! Trzymaj!
Uwaga!
Trzy-cztery!
♪ ORKIESTRA ♪
- No, okazuje się, że można.
- Można.
Grajcie teraz uważnie.
Nie możemy się skompromitować
przed pasażerami autobusu.
Tak jest.
Trzy-cztery.
♪ ORKIESTRA ♪
BRAWA
Dziękuję! Dziękuję!
Pan sierżant bardzo dziękuje.
Mów głośniej, żeby cię wszyscy słyszeli.
To była przyjemna niespodzianka.
Jesteście wszyscy naprawdę bardzo mili.
BRAWA
Opowiedz nam jak to było,
bo my tu wszyscy bardzo przeżywaliśmy
ten dzień, razem z tobą.
Pisałem temat drugi:
Rola chłopa pańszczyźnianego na podstawie
poezji Wacława Potockiego
i Szymona Szymonowica.
Dużo pan sierżant tego napisał?
Napisałem siedem stron papieru
kancelaryjnego z marginesem.
A pismo mam drobne.
Siedem stron pisma...
♪ ORKIESTRA ♪
Dziękuję, dziękuję serdecznie, ale to były
naprawdę przedwczesne gratulacje.
No tak, to był dopiero egzamin pisemny
i jeszcze nie wiadomo jak wypadł,
bo wynik będzie dopiero znany za tydzień.
No tak.
FACET: - Dlaczego dopiero za tydzień?
KOBIETA: - Może trzeba było więcej napisać?
Tak się właśnie zdaje egzamin.
Najpierw pisemny, a potem ustny.
Nie męczmy już dłużej sierżanta.
Miał dzisiaj ciężki dzień.
Odpocznij sobie, Władziu.
Zasłużyłeś na to.
BRAWA
WYDERKO: Tylko ostrożnie,
żeby nie porysować, panowie.
Panowie, no...
Dziękuję.
PODGWIZDYWANIE
Z TŁA: Cześć!
BROŻYNA: Gdzie się pchasz z tymi buciorami,
nie widzisz, że tu mokro?
CHŁOPAK: Zamykaj mnie,
bo sierżant kolację kończy.
BROŻYNA: Zwariowałeś,
w takim stroju?
Może jeszcze za szturmówką
do aresztu wmaszerujesz?
CHŁOPAK:
To nasze zobowiązanie organizacyjne.
Włączamy się w likwidowanie
pustostoju u ciebie.
BROŻYNA: - Ktoś jest na warcie?
- Gieniek Adamiak.
BROŻYNA: Dawaj go prędko.
GWIZD
No szybciej!
ADAMIAK: No, co jest?
BROŻYNA: Zamieńcie się.
Miało tylko parę osób wiedzieć,
a wy języki na zebraniach strzępicie.
Chcesz zepsuć wszystko?
ADAMIAK: - Zebranie było tajne.
- Właź, właź.
ADAMIAK: Papierosy przynajmniej zostaw.
BROŻYNA: Nie będziesz długo siedział.
Zdał egzamin,
to ogłosi amnestię.
ADAMIAK: - Ale umówmy
się chociaż, za co ja siedzę.
- Dobry wieczór.
BROŻYNA: - Dobry wieczór.
Gratuluję, panie sierżancie.
- Bardzo się cieszę, że panu dobrze poszło.
- Dziękuję.
Nie zdążyłem.
Niepodlane.
Żadnych interwencji?
Znowu pod oknem żony ślęczałeś?
Nic podobnego, panie sierżancie.
Raz tylko byłem.
Ale przez cały dzień na nogach,
jak pan sierżant rozkazał.
W restauracji trzy razy i do
południa na rynku,
i na przystani przed odejściem statku.
O, nawet jednago do aresztu doprowadziłem.
Wpisu nie ma.
Sam pan mówił, żeby
głupstwami książki nie smarować.
No dobrze już, dobrze.
A jak się czuje twoja żona?
Michnikowa mówi,
że już lada chwila.
Może dziś, jutro...
Wal do niej, trzeba być przy
żonie w takiej chwili.
Dziękuję!
- Zgasić panu?
- No dobrze.
A panie sierżancie,
jak się panu podobają imiona
Tomek i Agnieszka?
Tak,
ładne.
- Dziękuję bardzo, dobranoc.
- Dobranoc.
CHRZĄKANIE I KASŁANIE
Ej, ty!
Chodź no tu.
No tak.
Przewodniczący ZMP w areszcie,
tego jeszcze nie było.
- Obywatelu sierżancie, ja nic takiego...
- Za nic nie zamyka się w areszcie.
Co to było?
- Aaa...
- Be! Stój spokojnie, patrz mi w oczy!
Ja tylko...
Wyrażałem się, nic takiego.
Nic takiego? Za barierkę!
Dla ciebie, jak ktoś nie szanuje mowy
ojczystej, to jest nic takiego?
Adamiak...
A ty coś czytasz?
- Ma się rozumieć.
- No to podaj no tę książkę.
Pierwszą!
Broniewski, wiesz kto to jest?
No jak to?
Poeta, w szkole braliśmy.
Przez tysiąc rąk przechodzi traktor,
nim pójdzie w świat
na chwałę faktom,
na chwałę planu,
który ręczy, że Ursus
da ich sto tysięcy.
Tu każda śrubka, każda mutra,
- nie może się doczekać jutra...
- Daj to.
Czytaj.
W Damaszku, jak w Zawichoście,
albo jak w Wyszogrodzie,
stoję na moście, przeglądam się w wodzie.
To o naszym drewnianym moście.
Mnie ta ziemia od innych droższa,
ani chcę, ani umiem stąd odejść.
To o naszym powiecie,
bo on z Płocka.
A dla was nie ma nic drogiego,
tylko żeby stąd uciec.
Do Nowej Huty,
do stoczni, do Warszawy.
Precz.
Gdzie?
Tam.
TRZAŚNIĘCIE DRZWIAMI
Wyrażał się...
Adamiak!
Co ty tam robisz?
Siedzę.
Ja ci posiedzę! Wyłaź!
Siedzieć to ty na pewno będziesz,
jak się nie weźmiesz za książki.
Masz!
Czytaj!
Tylko na głos!
Żadnego spania!
W TLE MIAUCZENIE KOTA
SZCZYGIEŁ: No co, mamo, znowu się zaczyna?
MICHNIKOWA: Rozmawiałeś z kimś,
słyszałam dobrze.
SZCZYGIEŁ: Oj, z nikim nie rozmawiałem.
Przecież widzi mama, że sam jestem.
- Wartę trzymam.
- Niech ja cię jeszcze raz z nią zobaczę!
Już wy mnie popamiętacie!
SZCZYGIEŁ: Cicho, nie wolno hałasować,
sierżant się uczy.
- Niech ja cię z nią złapię.
- Cicho!
SZCZYGIEŁ: Dobrze, dobrze...
GŁOŚNE KROKI
Musisz tak walić tymi buciorami?
STEFAN: Cholera by cię wzięła,
tak ludzi straszyć!
SZCZYGIEŁ:
Stefan, nie mógłbyś mnie zastąpić, co?
- Tylko na dwie godziny, o 11 cię zmienię.
- Zwariowałeś?
Ja też idę na służbę, do restauracji.
GŁOŚNE KROKI
SZCZYGIEŁ: A ciszej łazić nie potrafisz?
STEFAN:
Nie wrzeszcz tak, sierżant się uczy!
NAWOŁYWANIE
Dlaczego pohukujesz? Przecież wiesz, że
nie wolno mnie straszyć.
BROŻYNA: Leż, leż.
Chciałem ci tylko powiedzieć,
że sierżantowi też się podobają
imiona Tomek i Agnieszka.
Długość przyprostokątnej równa się
iloczynowi długości...
Czytaj, czytaj! Nie śpij!
Długość przyprostokątnej równa się
iloczynowi długości drugiej
- przyprostokątnej przez tangens kąta...
ADAMIAK: - Ognia!
ADAMIAK: Huk, dym i jakoby wicher
uderzył w kupę plewy.
W jednym mgnieniu oka wataha rozlatuje się
na wszystkie strony, wyjąc i wrzeszcząc.
Wołodyjowski parł konia naprzód,
siekł i rąbał szablą z tą
nieubłaganą a straszliwą
wprawą, jaką żołnierz z rzemiosła
mieć może.
SZELEST KRZAKÓW
PUKANIE
SZCZYGIEŁ: Nie mogę wrócić do domu,
matka mnie wypędziła.
Wpuść mnie, co?
Hela, no, nie bądź taka.
Ja tylko na chwilę, żeby się ogrzać.
PUKANIE
Nagle cisnął pałeczki na
podłogę kościelną,
podniósł obie ręce w górę
i zawołał:
Dla Boga,
panie Wołodyjowski!
Larum grają! Wojna!
Nieprzyjaciel w granicach!
A ty się nie zrywasz?
Szabli nie chwytasz?
Na koń nie siadasz?
Co się stało z tobą, żołnierzu?
TELEFON W TLE
Nie przeszkadzać!
ADAMIAK:
Zaliś swej dawnej przepomniał cnoty...
TELEFON
Jak ja się dowiem, kto to jest, to...
Tak jest, obywatelu kapitanie.
Przepraszam, ja tylko...
Już się melduję jak należy.
Komendant posterunku MO w Trzebiatowie,
st. sierż. Władysław Lichniak
przy telefonie.
Tak.
Nie, nic się nie dzieje.
Dlaczego dziwne?
No po prostu, tak jest
rzeczywiście.
Raporty są prawdziwe.
Rozumiem.
SIĄKANIE
ODGŁOSY KROKÓW
ODGŁOS LEJĄCEJ SIĘ WODY
ADAMIAK: Towarzyszu sierżancie,
- Ja tak naprawdę to nie...
- Nigdy cię tu Gieniu nie widziałem,
nic wcale nie pamiętam, cześć.
ODGŁOSY PLUSKANIA WODY
PIANIE KOGUTA
A przyjdź tu jeszcze kiedyś prywatnie,
poczytamy sobie.
CHLUST WODY
WALENIE OD DRZWI
MICHNIKOWA: Otwieraj!
Bo ci tę chałupę rozwalę, ty!
Wiem, że on tam jest!
ODGŁOS KOPANIA W DRZWI
ODGŁOSY
MICHNIKOWA: O, mam cię!
HELA: Gienek, łap!
MICHNIKOWA: Stój, zarazo jedna!
O, ty!
ODGŁOSY TŁUCZONEGO SZKŁA
O, mam cię!
HELA: Ratunku!
MICHNIKOWA: Wałek!
KRZYKI KOBIET
Michnikowa!
KRZYKI HELI
KRZYKI KOBIET
ODGŁOSY UDERZENIA PATELNIĄ
Michnikowa! Rozkazuję
natychmiast przestać!
MICHNIKOWA:
Za to, że mi chcesz chłopaka z domu wywlec!
Co za zbiegowisko, rozejść się!
KRZYKI KOBIET
CHLUST WODY
MICHNIKOWA:
Puszczaj! Jeszcze nie skończyłam!
Wynoś się z osady, lafiryndo,
bo ci kłaki powyrywam!
Przestańcie wreszcie, Michnikowa!
ODGŁOSY TRZASKANIA DRZWIAMI
WALENIE DO DRZWI
W TLE PŁACZ HELI
Przykryj się, całą pupę ci widać.
SZLOCHANIE HELI
Przyłóż sobie, za chwilę będziesz
miała guza jak śliwkę.
Zobacz.
SZLOCHANIE HELI
ŚMIECH LICHNIAKA
No.
ŚMIECH I POJĘKIWANIE HELI
HELA: Nie mógł pan wcześniej przyjść!
Jak ja teraz będę pracować?
To czemu chłopaka do wyjazdu namawiasz?
Sama jestem na świecie,
kąta własnego nie mam.
To wszystko to ciotki.
Co mi może dać Trzebiatów?
No co ty mówisz?
Masz poważne stanowisko, państwowe.
Ludzie cię szanują, jesteś grzeczna
dla wszystkich.
Masz dobry charakter pisma.
A tak...
A ja się znam na tym.
Ja z przyjemnością czytam,
jak coś z poczty przychodzi.
I ładna jesteś, zgrabna...
Ubierasz się tak jakoś inaczej,
niż inne dziewczyny.
No co się śmiejesz?
Ja poważnie, a ty...
Bo pan tak ładnie mówi.
Pan potrafi do każdego
tak ładnie przemówić.
Tak od serca.
Ja do ciebie urzędowo, a ty...
A właściwie za te wszystkie awantury,
- to powinienem ci porządnie głowę zmyć.
- Już pan to zrobił.
Jak ja się teraz ludziom pokażę?
ODGŁOS TRAKTORA
SZCZYGIEŁ: Helka, zaczekaj!
- Zaczekaj!
BABA: - Gdzie się pchasz tym traktorem?
To nie widzisz, że sierżant śpi, co?
SZCZYGIEŁ: - Hela!
HELA: - Odczep się.
SZCZYGIEŁ: No co ja miałem zrobić?
Znasz przecież moją matkę.
Nawet w prezydium sie jej boją.
Hela...
Już się zdecydowałem.
Wyjedziemy razem,
jak tylko dostanę wypłatę.
Nie bedę się starą przejmował, zobaczysz.
HELA: Twoja mama.
SZCZYGIEŁ: Hela!
TRZAŚNIĘCIE DRZWIAMI
ODGŁOSY PROMU
PRZEWOŹNIK: Dawaj na wodę!
NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY PROMU
Mówiłem ci, żebyś się tu nie pokazywał?
PASTURCZYK: To nie twój prom, tylko rządowy.
Każdy może jechać.
PRZEWOŹNIK: Na środku rzeki każę cię
do wody wrzucić.
PALACZ: Ty...
Coś się tak do tego Pasturczyka
przyczepił?
PRZEWOŹNIK: Zdenerwowali mnie, muszę kogoś
stuknąć, bo się we mnie krew zagotuje.
PALACZ: Aleś ty dzisiaj wnerwiony.
PASTURCZYK: - Widziałeś tego faceta?
PALACZ: - Którego?
PASTURCZYK: O, tego, z rowerem.
O, tam stoi.
To jest bikiniarz.
PALACZ: A co to takiego, bikiniarz?
PASTURCZYK: Gazet nie czytasz?
To jest taki człowiek, co się chce
wyróżnić od wszystkich.
Popatrz na jego nogawki.
- Wąskie!
PALACZ: - Wąskie.
PASTURCZYK: - A jakie ty masz? szerokie.
PALACZ: - Szerokie.
PASTURCZYK: - A on?
PALACZ: - Wąskie.
PASTURCZYK: Albo popatrz na jego włosy.
- Wszyscy noszą krótkie, a on?
PALACZ: - Długie.
PASTURCZYK: Albo skarpetki.
Kolorowe!
PALACZ: - Widziałeś?
PASTURCZYK: - Założę się, że zagraniczne.
KROKI
ODGŁOSY PTAKÓW
PŁACZ I SZLOCHANIE HELI
PRZEWODNICZĄCY:
Michnikowa też nie jest w porządku.
No, ale ona jest matką.
Musisz to zrozumieć.
Chce mieć syna przy sobie.
No kto będzie w polu pracował,
jeśli go jej zabierzesz?
HELA: Oni z tego pola i tak nic nie mają.
Ona ma swoją pensję w izbie porodowej.
A trochę moglibyśmy jej przysyłać.
URZĘDNIK: Też racja.
HELA: Chcemy się uczyć.
A tu nie ma szkoły wieczorowej.
My się kochamy.
PRZEWODNICZĄCY: Ale my teraz nie możemy
wywoływać awantur z Michnikową.
W miasteczku musi panować
ład, spokój.
Sierżant musi mieć warunki do nauki.
Wszyscy staramy się mu pomóc.
HELA: A my?
Kto nam pomoże?
SPOKOJNA MUZYKA
Dzień dobry, obywatelu sierżancie.
Mieszkańcy Trzebiatowa życzą
panu przyjemnego dnia
i dobrych wyników w nauce.
Co tak smutno, panie Tumanek?
Kołchoźnika mi popsuli,
panie Lichniak.
Kijem druty poprzetrącali.
O! Wyrodne dzieci.
Znowu pan się ubzdryngolił, skoro
panu ubranie zabrali.
Nie, popiłem troszeczkę.
Ale żeby mi zaraz radio psuć?
Naprawi pan, panie Lichniak?
Porozmawiam z pana dziećmi.
Za Wisłę popłynęli, siano kosić.
A ja muszę słuchać.
Mnie nadawać mają.
Jeszcze mi nazwisko pokręcą
i ludzie nie poznają.
Ale panie Tumanek, kto by tam
w radio takie rzeczy?
Panie sierżancie,
pan mi to nareperuje.
Pan takie mądre książki czyta.
Pan potrafi.
- Tak, ale...
- O, tam.
Tam było przyczepione.
Tylko widzi pan,
tylko...
Niech pan da, ja potrzymam.
Drabina jest tam, za płotem.
Niech pan uważa,
czy ktoś nie nadchodzi.
Jakby pan zauważył, to niech pan
coś zaśpiewa, byle głośno.
Dla pana wszystko, panie sierżancie.
Zaśpiewam.
ŚPIEWA: ♪ Hej stawisko, hej stawisko, ♪
♪ na stawisku ślisko, ślisko. ♪
♪ Jak się Jagna przewróciła, ♪
♪ pokazała wszystko. ♪
Nie, nie teraz, dopiero jak
ktoś będzie szedł.
- Żeby mnie nikt nie zobaczył.
- Nie zobaczy, nie zobaczy.
ODGŁOSY
Kołchoźnik włączony?
Ale go i włączyć nie można,
bo ma pstryczek zepsuty.
RADIO: Spróbujcie pokręcić panie starszyna.
Nadal przerywa.
RADIO PO ROSYJSKU: Spróbujcie przełącznik,
może to pomoże?
Linia sprawdzona, działa dobrze.
Wszystkie przewody wymienione, może
zasilanie padło? Sprawdź jeszcze raz!
Pan pewnie złapał Moskwę,
bo po rusku gadają.
RADIO PO POLSKU: Z tego samego cyklu,
usłyszymy teraz ludowe przyśpiewki
w wykonaniu Ignacego Tumanka
z Trzebiatowa.
♪ Z tamtej strony Wisły, ♪
♪ kąpał się dziad z babką. ♪
♪ Babka utonęła do góry kuciapką. ♪
♪ Hej, hej, u-ha-ha, ♪
♪ do góry kuciapką. ♪
♪ Nie żal mi tej babki, ♪
♪ jeno jej kuciapki. ♪
♪ Byłoby z niej dobre ♪
♪ futerko do czapki. ♪
♪ Hej, hej, u-ha-ha, ♪
♪ futerko do czapki. . ♪
ODGŁOSY
PO ROSYJSKU: Pan,
powiedzcie, co to takiego
"kuciapka"?
POLAK: - Kuciapka?
- Tak.
Zdaje się, że nosi się to na czapce.
- Syn?
- Jeszcze nie panie sierżancie.
Zdarzyło się coś interesującego?
BROŻYNA: Melduję, panie sierżancie, że nie.
Wszystko w normie.
Nie ma kradzieży?
Nie ma bójek na zabawach?
Nie ma pijaków w izbie u Wyderki?
Nikt jakoś bimbrem nie handluje?
Wszystko w normie!
W powiecie są zaniepokojeni.
Telefon miałem w tej sprawie.
Pan sierżant nie spojrzał
nawet do książki.
Dzisiaj rano go złapali na promie.
Balcerzak z Niegódką go przyprowadzili.
Pokaż no się.
BIKINIARZ:
Panie starszy sierżancie, to jakieś
tragiczne nieporozumienie, artystą jestem,
spokojnie obrazami handluję.
BROŻYNA: Będziecie gadać,
jak pan sierżant zapyta.
Prowokator.
Najprawdziwszy w świecie.
No i gdzie tu prowokacja?
BROŻYNA: - Co?
BIKINIARZ: - To św. Piotr, panie sierżancie.
Jak Boga kocham, że to św. Piotr.
To tylko twórcza transformacja.
- Meldowałeś?
- Tak jest, zgodnie z instrukcją.
Przyjadą?
Kazali doprowadzić,
samochód im się zepsuł.
Jak się pośpieszysz,
to zdążysz na ten o 9:30.
ODGŁOS ŁAŃCUCHÓW
BIKINIARZ: Ależ panowie!
Sprzedaż świętych obrazów nie jest
w Polsce zabroniona, to jest
- zgodne z konstytucją.
BROŻYNA: - Zamknij się.
SKRZYPANIE DRZWI
BIKINIARZ: Towarzysze milicjanci,
ja, jako głęboko ideowy artysta,
posłannictwo swoje wśród chłopstwa
mało i średniorolnego spełniam.
Za ten fakt to mogę
nawet medal dostać.
Uważaj, żeby nikt nie zobaczył.
Zostawcie mnie tutaj, co?
- Widzę, że z was dobre chłopy.
BROŻYNA: - Chodź, chodź.
BIKINIARZ: Mogę wymalować komisariat.
Nie wypada, żeby tutaj takie ciapki
w państwowym urzędzie...
- Brudne ściany.
- Precz!
Brudne!
Bezczelny typ.
BROŻYNA: Żeby tak zdenerwować sierżanta!
Rower!
Zamknąć dziób!
Bez żadnej wrogiej propagandy, zrozumiano?
♪ SPOKOJNA MUZYKA ♪
CHŁOPIEC: Panie Brożyna!
Siostra z izby porodowej kazała
do pana lecieć.
Tam się zaczęło,
a Michnikowej nie ma!
BIKINIARZ: - Jedź, masz rower!
BROŻYNA: - Czekaj!
Ja sam.
GWAR LUDZI
STUKOT KOPYT
BROŻYNA: Pani Michnikowa!
Pani Michnikowa!
Szybko!
Zaczęło się.
Właśnie mnie zawiadomili.
MICHNIKOWA: - Ciasto zarobiłam.
BROŻYNA: - Błagam.
Pani Michnikowa!
MICHNIKOWA: Znam ja te młode.
Wielki gwałt, a potem
- czekać jeszcze trzeba.
BROŻYNA: - Pani Michnikowa...
- Pani Michnikowa...
BIKINIARZ: - Pani doktorowo!
BIKINIARZ: - Szybciej!
BROŻYNA: - No prędko!
MICHNIKOWA: Szycbiej nie mogę,
bo mnie noga boli, mam przetrąconą.
BIKINIARZ: Zawieziemy panią rowerem.
MICHNIKOWA: Jak to? Jakim rowerem?
- Panie, co wy robicie?
BROŻYNA: - Niech pan trzyma.
MICHNIKOWA: Jezus Maria, ja nie umiem.
BROŻYNA: - Złapać za kierownicę, tak.
MICHNIKOWA: - Ludzie!
- Matko!
BROŻYNA: - Śmiało!
BROŻYNA: - Nogami pedałować, nogami.
MICHNIKOWA: - Ratunku!
BROŻYNA: Prędko pedałować!
Niech pani pedałuje!
MICHNIKOWA: - Ja się boję!
BROŻYNA: - Pani Michnikowa, już niedaleko.
- Niech pani tylko kieruje.
BIKINIARZ: - Tylko przebierać nogami.
MICHNIKOWA: Auto! Matko Boska, auto!
- Zabiją mnie!
BROŻYNA: - Autobus, mój autobus!
MICHNIKOWA: Rany Boskie, tylko...
Jakoś będzie.
Koń! Matko Boska, koń!
CHLUST WODY
ODGŁOSY AUTOBUSU
BROŻYNA: Ty sabotażysto!
Specjalnie upuścił.
W łeb należałoby ci strzelić.
Reakcjonisto!
BIKINIARZ: Sierżant!
BROŻYNA: Rany! Leżę.
Chodu!
PO ROSYJSKU: Dawaj drugą.
W porządku.
Bomba!
ŚMIECH DZIEWCZYNY I RADZIECKICH ZOŁNIERZY
KOBIETA:
Straszny grat, ledwo jeździ.
ŻOŁNIERZ PO ROSYJKU:
Zaczekaj!
ODGŁOS ODPALANEGO SILNIKA CIĘŻARÓWKI
PO ROSYJKU: Co to ma być?
Trzymaj się! Czekaj!
KOBIECE KRZYKI
BIKINIARZ: To tam?
KRZYKI KOBIETY
Może odejdziemy jednak?
Nie powinien pan tego sluchać.
To nie dla nas.
BEŁKOT BROŻYNY
ŚPIEW PTAKÓW
To pierwsze?
BROŻYNA: A ona taka szczuplutka.
BIKINIARZ: Takie są najlepszymi matkami.
Moja też była cieniutka jak trzcina.
Przez ślubną obrączkę by ją przecisnął.
A urodziła lekko, jak kura jajko.
Chlup i już.
Chłopak jak tur.
Prawie cztery kilo.
BROŻYNA: Pan mówi była?
BIKINIARZ:
Ano była, bo dziś ma już 68 kilo.
- A najgorsze to przychodzi później.
BROŻYNA: - Co przychodzi?
BIKINIARZ:
Jak tylko dziecko zacznie się ruszać.
Co tylko widzi w zasięgu ręki,
chlup i do buzi.
Dwa tygodnie temu to mi zeżarł
całą tubę czeskiej bieli cynkowej.
A wczoraj ściągnął z szuflady
dwie świece całe.
BROŻYNA: W łeb by was za takie gadanie.
Ej, Wyderko!
Dlaczego uciekacie?
Ja? Uciekałem?
Ja nie uciekałem.
O, samochód leciał, musiałem zjechać.
Tak też pomyślałem, ale nie miałeś racji,
Wyderko, ponieważ ty miałeś pierwszeństwo,
bo byłeś z prawej strony.
Ale oni tego nie umią uszanować.
Im się wydaje, że w naszym miasteczku to
nie należy przestrzegać przepisów ruchu.
Zawracaj!
Uważaj!
To jest znak, że cię zatrzymuję.
Ale tylko na chwilę, bo ja
cię zaraz przepuszczę.
Już mogę?
Teraz nie, teraz mogą ci z ul. Partyzantów.
No to ja przecież mogę na Partyzantów.
ODGŁOS TRAKTORA
SZCZYGIEŁ: - Co jest, panie sierżancie?
- Teraz możesz.
STUKOT KOPYT
WOŹNICA: Co?
Ja?
- Gdzie?
- Jak to gdzie?
Przecie pan sierżant mnie wołał.
Nie was! To znaczy was, ale z furmanką.
SZCZYGIEŁ: Panie Lichniak, śpieszy mi się!
Osiowe zapłacimy! Do trzeciej mamy
wagon rozładować!
STUKOT KOPYT
Przejeżdżajcie szybciej!
WOŹNICA: Pan wołał z furmanką.
Jak pokauję tak, to macie jechać.
Przed domem Kaczmarka stanąłem.
Teraz jak ja będę tam nosił kartofle?
PISK OPON
I gdzie jedziesz?
Milicjanta nie widzisz?
KIEROWCA: - No widzę.
- Jak ja ci mandat wlepię, to zobaczysz!
No jak Boga kocham, nic nie rozumiem.
Nie dosyć, że pan na środku
drogi z chłopami rajcuje,
to jeszcze pan krzyczy.
Stój! Co ty znaku nie widzisz?
KIEROWCA CIĘŻARÓWKI: No nie dawał pan
żadnego znaku, panie sierżancie!
Stop! Stop! Gdzie?
Z TŁA:
No nic nie widziałem, panie sierżancie.
Dokąd, zatrzymaj się!
Dokąd ty jedziesz, stop!
A ty, czego tu znowu?
Cofnij się!
KIEROWCA: No puść pan, panie władzo,
ludzie czekają!
GWAR LUDZI
No jakżeż ty tu przejechał?
Ja ci pokażę, zobaczysz!
Z TŁA: - O co chodzi, panie sierżancie?
- Cofnąć się!
Po coś ty tu przyjechał?
No po co?
- Co?
W BERECIE: - Gdzie mam jechać?
KIEROWCA: - Panie władzo...
- Ty się w ogóle nie odzywaj!
Chłopu najechałeś...
Zamnkąć się!
KIEROWCA:
Jakiemu chłopu? Jaką furmanką?
Wszyscy cofnąć się!
Do tyłu wszyscy!
GWARA LUDZI
HAŁAS MASZYN
W TLE NIEUSTAJĄCY HAŁAS:
STUKOT KOPYT, WARKOT SILNIKÓW, KLAKSONY
Stefan!
Chyba nie wyjeżdżasz, co?
Myślałem, że mi się uda,
że nie spostrzeżesz.
A tak liczyłem na ciebie.
Razem budowaliśmy boisko,
przystań.
Mamy najlepszą orkiestrę w powiecie.
A tyle jeszcze planowaliśmy.
Nie wolno ci tego robić, Stefan.
W TLE ODGŁOSY ORKIESTRY
Co się tu dzieje?
Polka! Tajojka!
Spokój! Wy se tu wesoło gracie,
a tam ludzie uciekają.
Stefan wyjeżdża!
Jazda na prom!
KORKI
ODGŁOSY PROMU
Stefan!
Stefan! Zatrzymaj się!
Grajcie! Grajcie Bajkę.
Trzy-cztery.
♪ ORKIESTRA PRZYGRYWA ♪
Poznajesz?
Graliśmy to na dożynkach w Sulmiechowie.
Dwa dyplomy wtedy dostaliśmy.
A pamiętasz ten przegląd zespołów
amatorskich w Tarnowie?
Co?
Jak to ten pan wtedy,
z tej komisji powiedział?
Macie taki zespół,
którego każdy teatr zawodowy
mógłby wam pozazdrościć.
STEFAN: Pomyśl tylko, kto został z naszej
starej paczki. Ty i ja.
Wszyscy dawno wynieśli się do dużych miast.
Mają wanny w mieszkaniach,
lekką pracę, kaloryfery...
Stefan...
PRZEWOŹNIK:
Zamknął pan tego werbownika?
Jakiego werbownika?
- A tego, cośmy go rano na promie złapali.
- Tak, tak.
Zawsze byłem kiepskim trębaczem,
przyda wam się tu.
STEFAN: Radzę ci, rzuć osadę!
I tak z Trzebiatowa nie zrobisz
wielkiego miasta.
♪ MUZYKA TRĄBKI ♪
ODGŁOSY STOLARZA
WYDERKO: No, sam jesteś?
STOLARZ: - Znów przyszedłeś mędzić?
- Ale nie pożałujesz, chodź.
Mam coś dla ciebie.
STOLARZ: Czego znowu?
WYDERKO: - No!
STOLARZ: - O rany!
STOLARZ: To od porucznika z Włocławka.
W '37 robiłem ją dla mecenasa Siweckiego.
W Wiśle się facet utopił,
ciała nie znaleziono
i stała na wystawie.
Na niej papiery czeladnicze zrobiłem.
WYDERKO: Likwiduje warsztat.
Domiarem go docisnęli.
STOLARZ: Tyle lat, a wygląda jak nowa.
Ile chcesz za nią?
WYDERKO: To nie do sprzedania.
Kupiłem ją dla siebie, to okazja.
STOLARZ: Szkoda jej do ziemi.
Dla ciebie i tak niedobra.
Najzdrowsza jest dębowa.
Mam coś dla ciebie, chodź.
Chodź.
- Zrobię ci taką, tylko że dębową.
WYDERKO: - Nie.
- Dopłacę ci nawet.
Daj aparat.
- Mówiłem ci, że nie mam.
WYDERKO: - Ale wszyscy wiedzą, że masz.
Spirytus nawet robisz.
STOLARZ: Jak Boga kocham, głupoty
ludzie opowiadają.
Denaturatem szelak rozpuszczam.
WYDERKO:
W okupację robiłeś najlepszy bimber.
STOLARZ: Stare historie.
Chcesz?
Dam ci w samej gotówce.
WYDERKO: Dam tylko za aparat.
STOLARZ: Zapłacę ci, ile tylko zechcesz.
WYDERKO: Ale chcę aparat.
Oddam ci później, jak pragnę zdrowia.
Potrzebuję tylko na parę dni.
ODGŁOSY DREWNIANYCH BELEK
STOLARZ: Tyle lat mi to służyło.
Bierz, zabieraj to.
WYDERKO: Dasz na początek zacieru,
zanim mój nie dojrzeje?
I ten twój przepis.
ODGŁOSY PŁACZU DZIECKA
ŚMIECH BROŻYNY
BROŻYNA: Chłopak czy dziewczyna?!
Chłopak czy dziewczyna?!
PŁACZ DZIECKA
Tak?
Chłopak.
BIKINIARZ: Cztery kilo, znam się na tym!
ŚMIECH I RADOŚĆ MĘŻCZYZN
BIKINIARZ: Mów mi Gienek.
BROŻYNA: Tak, tak, to sierżanta...
Trzeba zawiadomić sierżanta.
ŚPIEW PTAKÓW
BABA: Jezus Maria, przyjechali.
Ludzie!
Po Waśkę przyjechali!
ODGŁOSY PROMU
To był Stefan.
Do Gdańska.
Stocznię rozbudowują.
Ale dlaczego uciekają?
Przecież tu mają wszystko.
Dom kultury, kółko teatralne, orkiestra...
Kino ruchome dwa razy w tygodniu.
Wielki przemysł ich ciągnie.
Gadasz jak na wiecu.
Tu trzeba, żeby w każdym
mieszkaniu była wanna,
kaloryfer.
Zwołaj wszystkich.
Razem na pewno coś wymyślimy.
Nie brak u nas zdolnych ludzi.
Zobaczysz, będziemy mieli
wanny i kaloryfery.
A skąd ci ich wezmę, przecież
wszyscy są przy żniwach.
- Może w sobotę?
- Wygłoszę mowę, nie, właściwie...
To będzie odczyt.
BROŻYNA: Panie sierżancie!
Panie sierżancie, już!
BIKINIARZ: - Chłopak nam się urodził!
BROŻYNA: - Taki!
Taki duży! Cztery kilo!
Brawo, Brożyna!
Twój syn otworzy nową kartę
w historii naszego miasta.
Wszyscy to będą wiedzieli.
Trzymaj!
ODGŁOSY ŁĄŃCUCHÓW
BIKINIARZ: Wpadłeś bracie, wplątałeś
syna w historię.
ODGŁOSY KROKÓW
♪ HEJNAŁ ♪
- Co się stało?
- Nie wiem.
Pali się! Na pewno się pali.
Tam!
- Panie, co jest?
- Pożar!
GWAR LUDZI
KOBIETA: - Gdzie się pali?
STRAŻAK: - A bo ja wiem?
BABA: Ludzie, ludzie! Zatrzymajcie się!
Po Waśkę przyjechali,
Żelaznego chcą zabrać.
Są nad Wisłą, przy mogiłach.
Szybko, szybko!
Jakże to można tak?
Leży tu na miejscu.
Waśki nie damy!
STOLARZ: Ludzie kochani, uspokójcie się.
Nie wszyscy na raz, bo oni
z tego wrzasku nic nie zrozumieją.
BROŻYNA: Już, już, rozejść się!
Nie robić zbiegowiska!
BROŻYNA: Co tutaj wyprawiacie?
Co to jest?
BABA: A czy mu tutaj źle?
Leży między swoimi, no nie?
BABA: - Zostawcie go!
BROŻYNA: - Rozejść się!
Ludzie, rozejść się!
No przecież co sobie oni o nas pomyślą?
Wstyd!
PRZEWOŹNIK:
Ty nam tu ze wstydem nie wyjeżdżaj.
Za młody jesteś i tych
spraw nie rozumiesz.
Wiktor, proszę cię, daj spokój.
BIKINIARZ: - Chce tylko porozmawiać.
PRZEWOŹNIK: - Cześć.
A z partyzantki
tu naszych pełno było.
GWAR LUDZI
Na pewno się dogadamy,
jak żołnierz z żołnierzem.
Waśka był razem z nami.
To był dobry żołnierz.
Wszyscy go bardzo lubiliśmy.
I nie chcemy, żeby nam go
stąd zabierano.
PALACZ: - Nie chcemy.
PRZEWOŹNIK: - Nie!
Leży tu, między swoimi.
O, idzie! Gąsiorek!
- On wam po waszemu.
STOLARZ: - Pod Stalingradem był.
GĄSIOREK PO ROSYJSKU: Gwardia 45 Korpusu
gen. Szejnina, szeregowy Gąsiorek Antonii.
ŻOŁNIERZ RADZIECKI PO ROSYJSKU:
Sierżant wojsk łączności Kozakow.
GĄSIOREK: Narobili trochę hałasu,
ale nic to, nie gniewajcie się.
To Wasia, u nas zwali go Żelazny.
- W naszej partyzantce...
PRZEWOŹNIK: - Ja już im to mówiłem.
Powiedz im o pomniku.
GĄSIOREK:
Chodźcie towarzysze, ja wam pokażę.
GWAR LUDZI
BABA:
Jak był ranny, to w mojej chałupie leżał.
A na mnie mamoczka mówił.
PRZEWOŹNIK:
To już niedaleko, o tu.
Zatrzymaj ich! Zatrzymajcie się wszyscy!
LUDZIE: - Zatrzymajcie się!
- Pozwólcie ze mną.
Z TŁA: Sierżant to wszystko sam załatwi.
Proszę tędy.
SZCZEKANIE PSA
Powiedz im, że tu postawimy pomnik.
Materiał mamy już przygotowany.
GĄSIOREK TŁUMACZY NA ROSYJSKI
I powiedz im, że to wszystko będzie
inaczej.
To wszystko się uporządkuje.
GĄSIOREK TŁUMACZY NA ROSYJSKI
Że tu posadzimy kwiaty...
Tu będą klomby.
Ogrodzi się to.
GĄSIOREK TŁUMACZY NA ROSYJSKI
KOZAKOW: Sadźcie te kwiaty, na nas czas.
Do widzenia. Powodzenia.
GĄSIOREK: Wasia zostaje!
WIWAT TŁUMU
LUDZIE: Hurra! Sierżanta do góry!
BROŻYNA:
I na pociąg nie zdążyłem.
I prom był nieczynny przez tę historię.
Właściwie to, chyba nic takiego nie zrobił.
Po prostu nieuświadomienie polityczne.
Mógł nie wiedzieć,
kto jest na portrecie.
Zajmij się czymś, nie przeszkadzaj.
Świeca!
Jaka świeca? Oszalałeś?
Gromnica.
Moja teściowa trzyma gromnicę.
Na komodzie pod obrazami stoi.
Powinieneś odpocząć.
Za dużo przeżyć, jak na jeden dzień.
Nie, nie, obywatelu sierżancie,
to zupełnie co innego.
Ja muszę natychmiast do domu.
Takie dziecko tylko czeka, żeby
złapać świecę i do buzi!
Niech pan zapyta artystę.
BIKINIARZ:
Prawdę mówi, panie sierżancie.
Mój to dwie świece wrąbał.
Knot tośmy z żoną w ostatniej chwili
z buzi zdążyli wyciągnąć.
No to na co czekasz?
Wal do domu.
A kwadrat plus b kwadrat...
- A kwadrat plus...
- Trygonometria.
Poznałem po okładce.
Dobrowolnie za Boga bym się
za to nie wziął.
Ściany tu brudne.
- Nie, nie, czyste.
- Spokój!
Mówię, że brudne, to brudne.
Niepoważne takie...
...ciapki...
To jakie mają być?
Jesteście przecież artystą.
No, gładkie...
Albo mogą być takie Elfenbein,
albo...
Albo białe... Raczej białe.
Cała powaga urzędu tego wymaga.
ODGŁOSY PRZESUWANIA MEBLI
HAŁAS DOBIEGAJĄCY Z POMIESZCZENIA SIERŻANTA
SZELEST PAPIERU
A kredę pan przez sito przetarł?
Bo jeżeli nie, to będa krupki.
Na ścianie zasychają, a potem
taki pęcherzyk sypie się.
Ważne też jest dobranie
właściwych proporcji kleju.
Trochę za dużo i już klops.
Łuszczy się i płatami odpada.
Za mało, też niedobrze.
Bo to do ubrania się czepia.
Nie można ani przejść obok,
ani się oprzeć.
Trochę za mało kleju.
- Ale do sufitu może być.
- Już!
- Sufit nie potrzebuje tyle.
- Pomogę panu, to trzeba umieć.
- Aresztantów nie wolno zatrudniać.
Jeszcze jedno słowo,
a kubeł z farbą na łeb wyleję.
Mogę milczeć.
SZELEST PAPIERU
Precz od okienka!
♪ WESOŁA MUZYKA ♪
BIKINARZ ŚPIEWA:
♪ Nie zanurza się całego pędzla w farbie, ♪
♪ tylko pracujący włos,
lekko strząsa nadmiar ♪
♪ farby, tralala, tralala... ♪
- Śpiewać pan nie zakazał.
- Do roboty!
- Aresztowanego nie wolno zatrudniać.
- Zwalniam cię.
- Naprawdę?
- No przecież powiedziałem.
To niech pan odda dokumenty.
A jak skończysz,
to cię i tak zaaresztuję,
Jak to? Tak bez powodu?
Milicjant jak chce, to
zawsze powód znajdzie.
♪ Malarz malował dziewięć miesięcy, ♪
♪ aż wymalował wózek dziecięcy. ♪
Portret!
My śpiewaliśmy "wózek".
To źle. I melodia nie ta.
LICHNIAK ŚPIEWA
Przecież to jest
W Saskim Ogrodzie koło fontanny.
Wszystko jedno gdzie.
Ale melodia dobra.
MUZYKA Z TRĄBKI
♪ Była niewinna, jak wonna lilia. ♪
♪ Na imię miała panna Cecylia. ♪
♪ Tak z nią flirtował, aż przebrał miarę, ♪
♪ Skradł jej całusa, ona mu zegarek. ♪
♪ Nad modrą Wisłą goniąc spojrzeniem... ♪
ODGŁOSY SILNIKA
MUZYKA W TLE
♪ ...jak wygrasz stawkę,
to się pobierzem. ♪
Obywatelu kapitanie,
komendant postrunku MO w Trzebiatowie,
st. sierż. Władysław Lichniak melduje się.
- Kto to?
- To jest artysta, ob. kapitanie.
Spływajcie.
- Co się tu u was dzieje?
- Malujemy, obywatelu kapitanie.
Brudno już tu było.
Nie pytam o posterunek, tylko o wasz teren.
Melduję obywatelu kapitanie, że
wszystko jest w porządku.
Stan bezpieczeństwa zadawalający.
Zadowalający?
Jako odpowiedzialny za bezpieczeństwo,
oświadczam wam,
że nie tylko nie jest zadowalający, ale
jest to kompromitacja naszego powiatu.
Wstyd przed całym krajem!
To tu właśnie przecina się
wojskową linię telefoniczną,
złośliwie podłącza ją do radiowęzła,
podburza ludzi,
żeby przeszkadzali w naprawie.
To tutaj ktoś z wieży, zwołuje mieszkańców
i powoduje niebezpieczną panikę,
I wy mi tu meldujecie,
że jest wszystko w porządku.
Melduję, obywatelu kapitanie,
że z tym drutem, to tylko tak...
To była omyłka.
Wiecie czyja to robota?
To ja.
Chciałem pomóc staruszkowi.
To ludowy artysta.
- Pomóc staruszkowi?
- Tak.
Trąbka! Ten alarm z wieży to też wy?
Melduję, że to też ja.
Też dla staruszka?
Dla noworodka.
Z radości, że narodził nam się
nowy obywatel, obywatelu kapitanie.
KAPITAN: Zwariował!
Słowo honoru, pomyślą w wojewódzkim
urzędzie, że zwariowałem.
- Tak jest, ob. kapitanie, możemy iść.
- Gdzie?
Ja wam wszystko pokażę, porozmawiacie z
ludźmi, przekonacie się sami.
Lichniak, mam dla was dużo sympatii
i dobrze wam radzę,
ograniczcie wasze naiwne zaufanie do ludzi.
Nie myślcie, że obrzucą was za to kwiatami.
Tak jest.
♪ ORKIESTRA ♪
GWAR, BRAWA I WIWAT MIESZKAŃCÓW
PRZEWODNICZĄCY: Zdałeś egzamin pisemny
z wynikiem bardzo dobrym.
Przed chwilą dzwonili z kuratorium.
No, chłopie, gratulujemy.
Dziękuję.
- Brawo!
- Dziękuję.
KOBIETA: - Gratuluję.
KAPITAN: Ja też gratuluję.
PASTURCZYK:- Winszuję, panie Lichniak!
- Bardzo dziękuję.
♪ SPOKOJNA MUZYKA ♪
HELA: Ojej!
- Ale tu się zmieniło.
- Lepiej?
Inaczej. Dawniej też było ładnie.
- Czuje się powagę urzedu.
- Tak.
Tylko ten robal...
A to, żeby nie
było za poważnie.
W urzędzie chichotali, jak kapitan
meldował o tych drutach.
Co ty wygadujesz? Kto ci powiedział?
Przecież to ja przyjmuję
te wszystkie telefony.
Wiem także, co mówił do powiatu,
do pana władzy.
Ty lepiej nie powtarzaj,
tego co usłyszysz przez telefon.
Ale on dobrze o panu,
to chyba przyjemnie usłyszeć?
Nie mówmy na ten temat.
Powiedz lepiej, jak się czujesz
po tej rannej awanturze?
Dziwny z pana człowiek.
Nie jest pan naprawdę ciekawy?
A guz ci jednak nie wyskoczył.
Przykładałam tasak, tak jak mi pan radził.
Ale siedzieć nie mogę.
Adamiakowa pożyczyła mi poduszkę.
PUKANIE
Proszę!
♪ WESOŁA MUZYKA ♪
- Cukierka?
- Nie.
Ale pan pędzi.
Helka, amant tam na ciebie czeka,
nie można go tak zostawić.
Maminsynek.
Miał mi wstawić szybę,
ale mamy się boi.
ODGŁOSY ŁAŃCUCHA I ROWEROWEGO DZWONKA
Ludzie będą gadać.
I tak gadają, strzępią sobie języki.
Zostaw mnie, proszę.
SZCZYGIEŁ: No i co, dostałaś kosza?
HELA: Jeszcze zobaczymy.
Panie Marchelczyk, pozwól no pan tutaj.
Stara Michnikowa rozwaliła dziś Helce okno.
No tej z poczty, wie pan.
Nie naprawiłby jej pan?
Dziewczyna sama, nie ma jej kto pomóc.
Zna pan to?
STOLARZ: Ja? Skąd!
Helce okno naprawię, panie sierżancie.
- Dziękuję, do widzenia.
- Sam się tym osobiście zajmę.
- Dziękuję.
Chłopaki, zwalajcie towar.
ŚPIEW PTAKÓW
Na chwileczkę...
KSIĄDZ: Pogrzeb zaraz mam.
Ale tu pośpiech jest konieczny, żeby łobuz
nie zdążył alibi przygotować.
Ksiądz ciągle na chrzcinach,
weselach, stypach...
Można powiedzieć ekspert.
- Doskonałe, czyja to robota?
- No właśnie nie wiem.
Liczę, że ksiądz pozna.
Idźcie, zaraz was dogonię.
Józefiak?
Eee, nie.
Za bardzo czuć go fuzlem.
Dobrzyński?
Za dobre na niego.
- Żurek.
- Co?
Żurek już za to siedział,
czyżby znowu zaczynał?
- Żurek dodawał mięty suszonej.
- Miętę dodawał Rosiński.
- To i on się tym parał?
- Ja nic nie mówiłem.
Ja nic nie słyszałem.
- To szkoła Marchelczyka.
- Tak?
W okupację spirytus robił.
Uczciwy facet.
Żadnych świństw nie domieszał.
Takiego to szkoda i karać.
Ja też się cieszę, proszę księdza, bo...
Bo to by znaczyło, że robił to
po raz pierwszy i dla siebie.
Nie nauczył się jeszcze fałszować.
Słusznie rozumujecie.
Jesteście dobrym człowiekiem.
POSZCZEKIWANIE SZCZENIAKA
BABA: Tyle razy prosiłam i prosiłam,
żeby przychodził w porę, a tu co?
Kartofle wystygnięte, mięso wysuszone...
Odgrzewać i odgrzewać.
A to i na żołądek niezdrowe
takie odgrzewane jest.
PUKANIE
WYDERKO: Smacznego!
To po to Kubickiej kwiaty tratujesz,
żeby mi smacznego powiedzieć?
- Pan wie, ja względem tego bimbru.
- Jakiego bimbru?
O jakim bimbrze mówicie?
No, kupiłem trochę.
To wypijcie go sobie i
nie zawracajcie mi głowy.
Kiedy to nie po obywatelsku.
Sumienie mnie ruszyło i pomyślałem,
żeby zameldować.
Zamknąć mnie trzeba w areszcie.
Możecie wracać do domu.
Sumienie was ruszyło, więc i zamknąć
byłoby nie po obywatelsku.
To może by tak po znajomości, co?
No do rana tylko, do pierwszego pekaesu,
panie Lichniak.
Pan przecież dla ludzi taki dobry.
Do domu nie mogę,
Marchelczyk chce mnie zabić.
- Żartował ty.
- Żartował! Deską mi głowę rozbił.
Sumienie was ruszyło?
- Jak Boga kocham, już nigdy nie wypiję.
- Ty gnojku jeden.
Już żeś mi się odwdzięczył
swoimi kłamstwami.
Będziesz mi tu bimbrem arkusz
sprawozdawczy zasmradzał?
Jazda stąd, bo sam za deskę złapię
i tak ci skórę wygarbuję...
Może zmądrzejesz na stare lata!
Żeby mi się ten aparat jutro
na posterunku znalazł!
Cały! Co do jednej śrubki!
- Raz, dwa...
- No to ja tu.
I tak.
Ucisz tych gnojków, no.
♪ MUZYKA I ŚPIEW W TLE ♪
Czy musicie tak hałasowac po nocy?
SZCZYGIEŁ: Szukasz stonki dookoła?
PRZEWOŹNIK:
Ty, Szczygieł, nie podskakuj!
ADAMIAK: - A co to, śmiać się nie wolno?
PRZEWOŹNIK: - Nie teraz i nie o tej porze.
Przed posterunkiem ma być spokój.
Sierżant się uczy.
HELA: Chodźmy, chodźmy.
Tak, tak, pan ma rację.
No, chodźmy.
♪ W TLE ŚPIEW MŁODYCH I MUZYKA ♪
ODGŁOSY DRZWI
Słucham?
HELA: Przyszłam panu podziękować.
Marchelczyk naprawił mi okno
i w ogóle nic za to nie chciał.
Głupstwo.
Nie boli pana głowa od tej nauki?
Mówią, że od tego może zapalić się mózg.
Tak?
Z pana to fajny człowiek.
Lubią pana.
A ty mnie lubisz, Hela?
Ja?
O tak, bardzo!
To zostaw mnie w spokoju, dobrze?
Czego ty chcesz ode mnie?
Chcę, żeby pan tak, jak wszyscy...
Pozdrowił czasem,
uśmiechnął się,
zapytał co słychać...
Dobry wieczór, Hela.
Dobry wieczór, panie sierżancie.
No, co u ciebie słychać?
Ptaki śpiewają,
kwiaty pachną, ludzie trzymają się
za ręce, spacerują...
Wiosna, panie sierżancie.
Ale co ty wygadujesz, jaka wiosna?
- Żniwa w pełni!
- Chciałam, żeby było ładnie, jak w kinie.
Dość kina i tych kwiatów!
Tu jest posterunek Milicji Obywatelskiej,
a nie łąka.
Wracaj do tych swoich harmonistów,
dobranoc.
- Proszę!
- Ale...
Ale ja tu przyszłam urzędowo.
Skargę chcę złożyć.
O co chodzi?
Chłopaki chcą mnie pobić,
bo z nimi jutro nie idę na zabawę.
Czego chcecie od dziewczyny?
- Ja?
- Zostawcie ją w spokoju.
Zwiewaj stąd. Jak dziewczyna nie chce,
to nic na to nie poradzisz.
Możesz już iść. Nic ci nie zrobi,
to dobry chłopak.
Wariatka.
ŚMIECH HELI
Idźżeż ty wreszcie!
Skończona wariatka!
Ale teraz oni mnie naprawdę pobiją!
Powiem, że mnie pan gwałci!
Helka, nie rób tego! Na litość boską,
dziewczyno, co ty?
Chcesz mnie zgubić?
WALENIE DO DRZWI
Rzuć bluzkę, bo tu zimno.
Coś tak przycichł?
Nie pytasz nawet, o co mi chodzi?
Zrobię wszystko, co zechcesz, tylko otwórz.
Powiedz, że ci się podobam.
Hela!
Możesz nawet cicho, przez drzwi.
♪ SPOKOJNA MUZYKA ♪
Nic nie słyszę.
Podobasz mi się.
I umówisz się ze mną na randkę?
Umówię, tylko otwórz.
ODGŁOSY BRZDĘKANIA KLUCZY,
OTWIERANIA I ZAMYKANIA DRZWI
I odprowadzisz mnie?
Odprowadzę.
Bo jak mi się ktoś podoba, to zupełnie
jakbym wariackie papiery miała.
- Czujesz zapach kwiatków?
- Mhm.
A śpiew ptaków słyszysz?
Słyszę.
No widzisz, to jesteś romantykiem,
takim jak ja.
Pasujemy do siebie.
Jutro jest zabawa, odczyt...
Ale ja właśnie mam ten...
Nie musimy tam iść, ja coś wymyślę.
Dobranoc.
Poczekaj! Co?
Jutro jest sobota.
No tak.
Kończę o drugiej,
będziesz czekał na mnie przed pocztą.
Nie mogę!
Jak Boga kocham, nie mogę,
serce mnie boli.
Serce go boli.
Robaczek.
ODGŁOSY
POWTARZAJĄCE SIĘ ODGŁOSY UDERZANIA MŁOTA
KROKI
Zaniesiesz to do kowala.
CHLUST WODY
Ja...
Panie sierżancie, już nigdy!
Niech skonam, jeżeli kłamię.
No i co teraz będzie ze mną?
Pójdę do więzienia.
Puszczę cię za jakąś pracę, byle uczciwą.
Zapomnę o wszystkim.
Starego nikt do pracy nie weźmie.
Ta izba wytrzeźwienia, co pan
wymyślił, nie idzie.
Oni... Nikt nie pije.
Weźcie się za hodowlę.
Króliki, jedwabniki...
O, albo na przykład szukajcie stonki.
Za wszystko płacą.
ŚMIECH WYDERKI
Tak jest, panie Lichniak.
Zajmę się tą stonką.
Dziękuję panu.
ODGŁOS ZAMYKANYCH DRZWI
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
♪ WESOŁA MUZYKA ♪
KSIĄDZ: Oszalałaś, czy co?
CHLUST WODY
KSIĄDZ: Pasem ją!
Nie żałować!
Porządnie tyłek zerżnąć.
ODGŁOSY BIEGU
ŚMIECH I PODRYGIWANIE HELI
HELA: - Moja noga!
- Nie ruszaj się, może złamana?
Gdzie boli?
- Oj, boli!
- Tu?
Tu?
- Nie...
- Może tu?
- Nie.
- A tu?
Wyżej!
PODŚMIECHIWANIE HELI
Z tą nogą to...
...kłamstwo?
Mówiłam ci, że mam wariackie papiery.
Helka, przecież...
Przecież tak nie można!
Jak mi się ktoś podoba...
Pocałuj mnie.
No co, boisz się księdza?
Nie, księdza nie.
Ciebie się boję.
BABY Z TŁA:
...by go jaka baba przypilnowała.
Oj, jemu tam w głowie żeniaczka.
Miał przecie dziewczyny,
które za nim latały.
URZĘDNIK: Nie chcieliśmy przeszkadzać,
gospodyni mówiła, że pan się uczy.
PRZEWODNICZĄCY:
Pierwszy raz cię widzę w cywilnym ubraniu.
A to będzie niespodzianka dla ludzi!
Jakich ludzi?
O czym ty mówisz?
- Dziś sobota, zapomiałeś, że masz odczyt?
- No.
Tak, ale widzisz...
Ja się uczę.
A poza tym...
...jestem chory.
Ale poczekaj, poczekaj...
♪ ORKIESTRA ♪
BRAWA I WIWAT MIESZKAŃCÓW
O czym ja mam mówić?
Wszystko jedno, mów im
o tych swoich cosinusach.
Oni chcą ciebie słuchać.
Bardzo się cieszę,
że was tu tylu przyszło.
To bardzo dobrze.
To świetnie.
A może ktoś z was domyśla się,
o czym będzie ten odczyt?
O planie sześcioletnim.
O zamiataniu ulic!
O kułakach!
O zadaniach młodzieży w zwalczaniu
słodyszka rzepakowego.
O stonce ziemniaczanej.
Odczyt będzie o alkoholizmie.
Zobaczycie na przykładzie,
że można się poprawić.
Zerwać nawet z nałogiem.
Są u nas ludzie, którzy potrafili
odnaleźć prawdziwą drogę.
Chodźcie no tutaj, Wyderko.
No nie no, proszę cię,
nie możesz tego robić.
No idź, no!
- No idź, no, nie bój się!
WYDERKO: - Ale boję się!
Powiedzcie coś Wyderko, proszę.
WYDERKO: Ale panie sierżancie kochany,
co ja mam gadać?
Ja nic nie wiem! No co wy ode mnie chcecie?
Powiedz, że alkohol jest bardzo niedobry,
że zerwałeś, że nigdy więcej w życiu...
No to co dziś rano na posterunku.
Obiecałeś coś dla mnie zrobić.
To może...
- To może ja już lepiej pójdę siedzieć.
- Nie, ale...
Dobrze, ale co ja mam mówić?
Jak ja mam zacząć?
No zwyczajnie, po chłopsku.
Alkohol...
Alkohol to zguba ludzkości!
WIWAT I BRAWA LUDZI
Widocznie Wyderko krępuje się
mojej obecności, co zrozumiałe.
To może ja lepiej pójdę.
PALACZ:
No gadajże, przecież miał być odczyt.
WYDERKO: Alkohol to zguba...
FACET: - Ale to już mówiłeś!
Z TŁA: - Cicho tam!
Z TŁA: Dajcie jemu gadać!
WYDERKO: No to co, że mówiłem?
Nie podoba się, co?
Będę chciał, to jeszcze raz powiem.
Sto razy będę gadał.
Jak wam teraz wygarnę,
to zobaczycie.
Chlacie różne świństwa!
Karbid do bimbru wrzucacie,
zajzajer dolewacie!
Tfu!
Świństwo takie, że gębę wykrzywia.
Pieniądze tylko w błoto wrzucacie.
I zdrowie marnujecie!
Wstyd dla osady, jak Boga kocham.
Ludzie!
Ludzie, co wy robicie?
Przecież można uczciwie,
po chrześcijańsku!
KSIĄDZ: I słusznie mówicie Wyderko!
Słusznie, słusznie! Tak, tak!
WYDERKO: A przecież...
Przecież można inaczej.
Wystarczy wziąć:
dwa kilo cukru,
kilogram gruszek bergamutek,
zalać to wszystko pięcioma litrami wody.
FACET: Przegotowanej czy zwykłej?
WYDERKO: O, przegotowanej, naturalnie.
KSIĄDZ: A nie śmierdzi to przypadkiem?
WYDERKO: Ani trochę!
W domu trzymałem.
Nie ma mowy, żeby kto wykrył.
BRAWA I WIWAT LUDZI
PUKANIE
KOBIETA: Może już poszła?
SZCZYGIEŁ: Sama na zabawę?
Idźcie, idźcie, ja was dogonię.
HELA: Ja go znam.
On się stąd do rana nie ruszy.
Dlaczego mi nic nie powiedziałaś?
♪ ROMANTYCZNA MUZYKA W TLE ♪
GŁOS HELI: Urząd pocztowy w Trzebiatowie,
słucham.
Halo?
Halo?!
KROKI
BROŻYNA: Buty!
Starannie.
Ledwo wysiedli z autobusu,
prast biletami o ziemię.
Ludzie im zwracają uwagę,
a on jeszcze z gębą.
URZĘDNIK: Chuliganami nas nazwali,
a my tu służbowo.
Proszę, oto delagacja.
Panie Kozłowski, pan też pokaże.
KOZŁOWSKI: Proszę bardzo.
U nas się nie śmieci, proszę panów.
Prosimy was z powrotem na przystanek.
- Podniesiecie te śmieci...
- Pan żartuje!
To nie były żadne śmieci,
tylko zużyte bilety.
KOZŁOWSKI:
My byśmy, proszę pana, nawet podnieśli,
ale chciano nas po chuligańsku
zmusić do tego.
Jakiś zamiatacz!
- I przeprosicie tego zamiatacza.
- Co?
- Możemy zapłacić mandat.
KOZŁOWSKI: - Tak.
Żaden mandat.
Wracacie po śmieci
i przepraszacie.
Brożyna!
KROKI
BROŻYNA:
Wchodzić, wchodzić.
KOZŁOWSKI: Proszę pana, to jest utrudnianie
wykonywania obowiązków służbowych!
URZĘDNIK: Tak!
- I poskarżę się na was w powiecie!
- Cicho!
ZAMKNIĘCIE DRZWI
GŁOS HELI: Urząd pocztowy w Trzebiatowie,
słucham.
Halo?
Już czwarty raz dzisiaj.
I nic nie odpowiada.
I tak przyciska słuchawkę, że słychać,
jak mu serce wali.
BLONDYNKA: Wstydu nie masz za grosz.
Ludzie cię wypędzą z miasteczka, jak się
dowiedzą, że go oszukujesz.
HELA: Nic mi nie zrobią.
I tak z nim wyjadę.
Niech tylko zda te egzaminy.
Zostaw te klucze!
Coś ty oszalał?
BLONDYNKA:
Zamoczę bieliznę, zawołaj mnie jakby co.
SZCZYGIEŁ: Zostaw go w spokoju.
- To są nasze sprawy.
HELA: - O co ci chodzi?
Mówiłam ci, żebyś mi dał spokój!
SZCZYGIEŁ: To są bilety do Nowej Huty.
Pracę mam zapewnioną.
Po roku gwarantują mieszkanie.
HELA: Za późno się namyśliłeś.
Sama sobie poradziłam.
Bez ciebie wyjadę.
SZCZYGIEŁ: Helka!
Ja cię kocham.
HELA: Kocham, kocham!
Ślepiami to umiałeś przewracać!
Przez okno do mieszkania wchodzić!
Ale jak przyszło do wyjazdu, to się od
maminej spódnicy oderwać nie mogłeś!
SZCZYGIEŁ: Wtedy w sobotę,
co mieliśmy iśc na zabawę...
HELA: Bolała mnie głowa, położyłam się.
SZCZYGIEŁ: Byłem pod twoim domem.
Do samego rana tam siedziałem.
Widziałem, jak wychodził.
PŁACZ HELI
HELA: To wszystko przez ciebie!
Ty maminsynku!
ODGŁOSY NISZCZONYCH
I PRZEWRACANYCH PRZEDMIOTÓW
Ty tchórzu!
O Jezu!
PŁACZ HELI
Co się tam dzieje?
- Środa, Adamiakowa pierze.
- Ale tam jest Hela!
Nie zna pan Helki?
Na pewno tam kupa chłopaków u niej.
Idę na obchód.
Wypuść ich, jak zmądrzeją.
WOŹNICA: Panie sierżancie!
Tam jest milicjant, może pan wejść.
Ale ja mam coś dla pana.
Ja chciałbym z tym zerwać jak Wyderko,
on mi wszystko powiedział.
Pan go na nogi postawił, pomoże mi pan?
Jak ktoś chce uczciwie pracować,
to ja zawsze.
Ale ja chciałbym tak, jak z tą stonką.
To niech pan też zbiera.
Ale powiedz pan, gdzie?
U nas w powiecie tego nie ma,
on to aż spod Siedlec przywozi.
Co wy pleciecie?
Jak to, przywozi?
Za dwadzieścia.
- Nie będzie mało na odszkodowanie?
WYDERKO: - No na pewno nie bedzie za mało.
GWAR LUDZI
KLIENT: Oj, chyba przymało.
WYDERKO: Wystarczy.
Dla taksatora szkód wystarczy.
Ile zakontraktowaliście?
KLIENT: Cztery morgi, Amerykany!
WYDERKO: No, w takim razie powinniście
dostać jakieś siedemset
i zwolnienie z dostawy.
KLIENT: Mało!
WYDERKO: No nie urodzę! Następny!
- Następny.
FACET: - Świeże?
WYDERKO: Wczoraj zbierane.
Wyderko!
Ja cię zabiję, ty sabotażysto.
WYDERKO: Ale sam pan mi przecież stonki'
szukać kazał, że zarobię.
Od trzech miesięcy nikt do tej izby
wytrzeźwienia nie trafił,
a przecież z czegoś muszę żyć.
Tym razem kłamstwem się nie wymigasz,
z więzienia nie wyleziesz.
WYDERKO: Niech skonam, jak kłamię.
Po nocach warty pod pana oknami trzymają.
W gospodzie wódkę tylko do gorącego podają.
Zabawy nie wolno, śmiać się nie wolno,
gwizdać nie wolno.
A tylko żeby spokój był,
żeby pan mógł się uczyć.
To nieprawda.
Ale prawda!
Wszyscy powariowali przez te
pańskie egzaminy!
Rozejść się.
Rozejść się!
GWAR ULICY
KAPITAN: Założyłbym się, że to jakaś
nowa sztuczka tego Lichniaka.
KAPITAN: Co to było?
Walczymy ze stonką, obywatelu kapitanie.
KAPITAN: Przecież tu nie ma stonki.
Dlatego robimy próbny alarm.
PORUSZNIK: Mam dla was niespodziankę.
Będziecie dziś zdawać egzamin ustny.
Kapitan wam to załatwi.
Obywatelu poruczniku, ale...
Ja nie zdążę na autobus do Płocka.
Właśnie ostatni odszedł.
KAPITAN: Nie martwcie się, komisja
egzaminacyjna przyjedzie tutaj.
Wiemy, że nie macie dużo czasu.
PORUCZNIK: No to ja się przejdę trochę,
żeby rozprostować kości.
KAPITAN: Za godzinę w gromadzkiej radzie!
Chciałbym...
zapewnić cię, że bez względu na wynik
egzaminu, możesz zawsze na nas liczyć.
Proszę o przeniesienie mnie.
Chcę wyjechać stąd.
Ja wiem, że cię to wszystko zaskoczyło,
ten egzamin, nasz przyjazd, ale...
Muszę ci powiedzieć, że my w powiecie
chcemy, żebyś ty tu został.
No dobra, czekamy w radzie, za godzinę!
KROKI
PUKANIE
Hela, otwórz, to ja.
Już, już!
KROKI
Proszę.
- Źle się czujesz?
- O, tak.
Chciałam się trochę położyć.
Wyjedziemy stąd.
Znajdą mi jakiś posterunek w powiecie.
Rozmawiam z porucznikiem.
Zrobi to dla mnie.
Co się stało?
Zadrapałaś się.
Nieważne.
Dlaczego chcesz wyjechać?
Boisz się tego egzaminu?
Skąd wiesz?
Skrzyczałeś mnie, że powtarzam rozmowy
telefoniczne, więc ci nie mówiłam.
A ja głupi myślałem, że ten spokój,
porządek w miasteczku, to moja zasługa.
Że jednak coś zrobiłem.
Że jestem im potrzebny.
A to, że ludzie zrobili to dla ciebie,
to nic nie znaczy?
Przecież to wszystko twoja zasługa.
Zdam te egzaminy i...
Wszystko będzie po staremu.
Jeżeli tu zostaniesz,
nie dopuścisz do tego.
Nikt inny tego nie dokona.
Dobrze, że jesteś przy mnie, Helenko.
Idź już na te egzaminy.
Proszę cię.
PRZEWODNICZĄCY:
Żeby się lepiej czuł.
OTWIERANIE DRZWI
O, panowie już są, możemy zaczynać.
URZĘDNIK: Przeszliśmy się trochę,
- zwiedzaliśmy.
KOZŁOWSKI: - Tak, tak.
Bardzo ładne miasto, bardzo.
KAPITAN: Proszę. No to co? Możemy zaczynać.
Gdzie jest ten Lichniak?
PORUCZNIK: A, zapomniałem, prosił żeby
zaczekać chwilę, poszedł się przebrać.
Przyjaźnicie się z Lichniakiem.
PRZEWODNICZĄCY: My się tu wszyscy
dobrze znamy, jak to w małym miasteczku.
PORUCZNIK: Coś mi się zdaje, że on chce
zrezygnować z egzaminów
Trzeba go od tego powstrzymać.
Mówił o jakimś wyjeździe.
PRZEWODNICZĄCY:
No, jeśli się zdecydował,
to trudno będzie go powstrzymać.
Jest uparty.
HELA: Idź juz, idź.
Niech na ciebie nie czekają.
Trzymaj za mnie kciuki.
SZCZYGIEŁ: Dzień dobry, panie Lichniak.
Dzień dobry.
Szczygieł, a co ty?
Też uciekasz?
- Do Nowej Huty, panie Lichniak.
- Szkoda.
Lubiłem cię.
No to powodzenia.
Napisz, jak się urządzisz.
POGWIZDYWANIE
SZCZYGIEŁ: Pospieszże się.
Co się tak grzebiesz?
ZAPALENIE ZAPĄŁKI
PRZEWODNICZĄCY:
Karolczyk!
Karolczyk, los naszej osady
w waszych rękach.
KAROLCZYK: Ale panie przewodniczący,
od jednej zapałki...
PRZEWODNICZĄCY: Graj! To co sierżant lubi,
no wiesz, to...
KAROLCZYK: Ale ja tylko na flecie,
trzeba Breczewskiego.
PRZEWODNICZĄCY: Jakiego Breczewskiego?
Tu nie ma czasu szukać Breczewskiego!
Zrozumcie, że sierżant
chce od nas wyjechać.
Rozumiecie, co to znaczy?
KAROLCZYK: - Sierżant?
- Tak.
KAROLCZYK: - No to ja syrenę!
- Jaką syrenę?
Na syrenę to mi się zbiegną strażacy.
Ja potrzebuję wszystkich mieszkańców!
Graj!
Karolczyk!
KAROLCZYK: Panie przewodniczący, pan się
na mnie patrzy, a mnie się ręce trzesą.
PRZEWODNICZĄCY: Grajcie, grajcie.
♪ HEJNAŁ ♪
KAROLCZYK: - Dobrze?
- Dobrze, dobrze...
♪ ODGŁOSY FAŁSZUJĄCEGO HEJNAŁU W TLE ♪
ODGŁOS OTWIERANYCH DRZWI
KROKI
Komendant posterunku MO w Trzebiatowie,
Władysław Lich...
...niak.
♪ ODGŁOSY FAŁSZUJĄCEGO HEJNAŁU W TLE ♪
PORUCZNIK: Siadajcie.
Czapka.
KAPITAN: Panowie są z kuratorium, ja,
jeżeli nie macie nic przeciwko temu,
zadam kilka pytań
z zagadnień społecznych.
Bardzo proszę.
URZĘDNIK: - Może kolega?
KOZŁOWSKI: - Ja?
POKRZĄKIWANIE
KOZŁOWSKI: Jak uważacie,
czy Prus, pisząc Lalkę,
oddał wiernie obraz społeczeństwa
z końca XIX w.?
Sądzę, że nie.
Lalka w naszej literaturze jest chyba
pierwszą powieścią mieszczańską.
Krąg ludzi i interesów,
o których mówi Lalka,
ogranicza się tylko do stanu średniego,
jak to się wówczas mówiło.
Jedynymi przedstawicielami ludu są:
stróż,
dorożkarz,
lokaj,
chłopiec na posyłki...
♪ NIEUSTAJĄCE ODGŁOSY
FAŁSZUJĄCEGO HEJNAŁU W TLE ♪
PORUCZNIK: Co, źle się czujesz?
Nie.
Dobrze idzie.
- Co?
- Dobrze.
Tak, tak...
Przepraszam.
URZĘDNIK: Możecie odpowiadać?
ODGŁOSY PROMU
♪ PRYGNĘBIAJĄCA MUZYKA ♪
GWAR LUDZI
WIWAT MIESZKAŃCÓW
♪ MUZYKA ♪
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM